Pengertian Teks Berita
Apakah yang dimaksud dengan teks berita? Oke, pertama-tama, mari kita kenali pengertian teks berita. Menurutmu, apa itu teks berita? Teks berita merupakan teks yang berisi segala peristiwa yang terjadi di dunia.
Teks berita biasanya disebarkan melalui berbagai media, seperti koran, majalah, radio, televisi, internet, ataupun media lainnya.

Fungsi Teks Berita
Berita disampaikan secara aktual dan berdasarkan fakta yang ada. Artinya, segala informasi yang kita dapatkan dari teks berita, merupakan kejadian terkini serta benar adanya. Dengan begitu, masyarakat luas bisa selalu mengetahui peristiwa yang terjadi di suatu tempat.

Struktur Teks Berita
Nah, kenalan sama teks berita sudah, lalu bagaimana ya dengan strukturnya? Struktur teks berita terdiri dari tiga bagian, yaitu orientasi, peristiwa, dan sumber berita. Simak penjelasan lengkapnya di bawah ini, ya:

1. Orientasi berita
Orientasi berita merupakan bagian pengenalan masalah atau hal apa yang akan dibahas dalam berita.

2. Peristiwa
Struktur teks berita ini menceritakan tentang kejadian yang terdapat pada peristiwa atau hal yang ingin dibahas secara rinci dan berurutan. Ingat ya, di bagian ini harus menjelaskan unsur mengapa dan bagaimana.

3. Sumber berita
Sumber berita biasanya terletak di bagian awal berita atau akhir berita. Contoh: Yogyakarta, Kompas.com – Korban kasus kupon wisata palsu di Gunungkidul, Yogyakarta, terus bertambah.

Unsur-Unsur Teks Berita
Pernah dengar singkatan 5W + 1H? Nah, unsur-unsur teks berita itu mengandung 5W + 1H, yaitu:

1. What (Apa)?
Kata tanya yang digunakan untuk menanyakan peristiwa yang sedang dibahas/dibicarakan.

2. Where (Di mana)?
Kata tanya yang digunakan untuk menanyakan tempat atau lokasi peristiwa itu terjadi.

3. When (Kapan)?
Kata tanya yang digunakan untuk menanyakan waktu terjadinya peristiwa dalam berita.

4. Who (Siapa)?
Kata tanya yang digunakan untuk menanyakan orang-orang yang terlibat dalam suatu peristiwa.

5. Why (Mengapa)?
Kata tanya yang digunakan untuk menanyakan alasan atau latar belakang terjadinya peristiwa.

6. How (Bagaimana)?
Kata tanya yang digunakan untuk menanyakan cara atau proses terjadinya peristiwa. Bagian ini biasanya diceritakan secara kronologis, sesuai urutan waktu kejadiannya.

Kaidah Kebahasaan Teks Berita
Perlu kamu ketahui, gaya bahasa yang digunakan pada teks berita itu sedikit berbeda dari teks lainnya yang sudah pernah kita pelajari, ya. Kaidah kebahasaan teks berita di antaranya sebagai berikut:

1. Penggunaan bahasa yang bersifat standar (baku)
Penggunaan bahasa yang standar atau baku akan memudahkan pemahaman banyak orang karena bahasa standar sifatnya universal dan sebagian besar kalangan masyarakat mudah untuk memahaminya.
Contoh: Ratusan pasien Covid-19 mengantre di lobby wisma atlet.

2. Penggunaan kalimat langsung
Dalam teks berita, kamu akan menemukan kalimat langsung. Apa itu kalimat langsung? Kalimat langsung adalah kalimat yang dituturkan oleh seseorang tanpa mengubah kata atau kalimat.
Ciri dari kalimat langsung, yaitu ditandai dengan dua tanda petik ganda dan disertai keterangan penyertaan. Penggunaan kalimat langsung ini terkait dengan pengutipan pernyataan-pernyataan oleh narasumber berita.
Contoh: “Pelaku sudah kami tetapkan sebagai tersangka. Saat ini kami terus mengembangkan kasusnya,” ucap Sutama.

3. Penggunaan kata kerja mental
Kata kerja mental adalah kata kerja yang menunjukkan respons atau sikap seseorang terhadap suatu tindakan. Kata kerja mental memiliki nama lain loh, yaitu kata verba mental. Sudah gak bingung lagi, kan?
Contoh: Merasa tertipu, para korban lantas melapor ke polisi.

4. Penggunaan fungsi keterangan waktu dan tempat
Pada teks berita, sudah pasti harus ada keterangan waktu dan tempat agar berita yang disampaikan dapat dimengerti dengan jelas dan pembaca dapat mengetahui di mana dan kapan tempat terjadi hal tersebut
Contoh: … kata kapolsek Wonosari Kompol Sutama saat dihubungi Minggu (8/10/2017).

5. Penggunaan konjungsi temporal
Konjungsi temporal ini disebut juga konjungsi yang berhubungan dengan waktu. Contoh konjungsi temporal, yaitu kemudian, sejak, setelah, awalnya, dan akhirnya.
Konjungsi ini biasanya ditemukan pada struktur peristiwa yang menjelaskan berita secara kronologis (urutan waktu).
Contoh: Pelaku datang ke sekolahan, kemudian langsung bilang ke kepala sekolah untuk menyosialisasikan kupon wisata dan kuliner.

Jenis-Jenis Teks Berita

1. Berita langsung (Straight news)
Disebut berita langsung karena jarak waktu dari suatu peristiwa dengan proses peliputannya tidak lebih dari satu atau dua hari.
Artinya, informasi yang diberitakan pada berita langsung itu sangat up to date. Contohnya, berita yang terdapat pada headline atau halaman depan koran agar lebih cepat diketahui pembaca.

2. Berita opini (Opinion news)
Kalau berita opini, berisi informasi mengenai ide, pemikiran, kreativitas, atau komentar mengenai suatu hal yang terjadi.
Biasanya, berita opini berasal dari seorang yang ahli di bidangnya, seperti profesor, dokter, cendekiawan, menteri, dan sebagainya.

3. Berita interpretatif (Interpretative news)
Maksudnya apa sih? Berita interpretatif merupakan jenis berita yang dikembangkan melalui pendapat atau penilaian wartawan yang meliput.
Tapi, masih berdasarkan fakta yang ada, ya. Jadi, tidak ada informasi yang dilebih-lebihkan atau dikurangi.

4. Berita investigasi (Investigation news)
Selanjutnya, berita investigasi menyediakan informasi yang bersumber dari sebuah penyelidikan atau penelitian.
Jadi, pembuatannya dibutuhkan banyak sumber dan penyelidikan langsung untuk mendapatkan fakta-fakta yang tersembunyi.

5. Berita mendalam (Depth news)
Sedikit berbeda dengan jenis berita investigasi, kalau berita mendalam memerlukan pengembangan secara mendalam terkait suatu peristiwa.
Oleh karena itu, pada jenis berita ini, unsur yang ditekankan adalah “why?” atau mengapa peristiwa itu bisa terjadi, serta menambahkan dampak yang ditimbulkan dari peristiwa. Contohnya, berita yang berisi rangkaian penyebab musibah kecelakaan di suatu tempat.

Cara Membuat Teks Berita

1. Memilih dan Mengumpulkan Informasi
Dalam membuat suatu teks, langkah pertama yang harus kita lakukan adalah menentukan topik teksnya. Kamu bisa memilih topik yang relevan, atau yang sedang viral, sehingga menarik untuk pembaca.

2. Menentukan Unsur dan Struktur Berita
Supaya teks berita yang kamu buat itu jelas, dalam riset, kamu bisa gunakan unsur-unsur yang ada dalam teks berita, yaitu 5W + 1H. Pastikan berita mencakup elemen-elemen tersebut agar tidak bertele-tele.

3. Menulis Judul yang Menarik
Judul berita harus dibuat singkat, jelas, dan langsung menggambarkan isi berita. Kamu juga bisa gunakan kata-kata yang menarik perhatian pembaca.

4. Menggunakan Tata Bahasa yang Baik dan Benar
Dalam menulis teks berita juga harus memperhatikan tata Bahasa dan ejaan nih. Jangan sampai, ada kata yang typo, atau kalimat yang kurang efektif. Karena, hal ini dapat mempengaruhi kredibilitas teks yang kamu buat.

5. Menghindari Bias
Terakhir, jaga agar berita tetap objektif (tidak bias), tanpa memihak. Verifikasi semua informasi sebelum dipublikasikan. Serta, menjaga kerahasiaan sumber jika memang diperlukan.

Contoh Teks Berita
Banjir di Enam Kecamatan Kota Bekasi

Hujan deras mengguyur Kota Bekasi sejak Minggu (24/1/2021). Hal tersebut menyebabkan sejumlah wilayah di Kota Bekasi terendam banjir. Menurut ibu Nanda Rahmawati, Camat Pondok Gede, banjir sudah merendam pemukiman warga di enam kecamatan. Nanda menuturkan, “Kecamatan yang terendam, yaitu Bekasi Barat, Bekasi Selatan, Jatiasih, Medan Satria, Pondok Gede, dan Rawalumbu”. Ia pun menambahkan ketinggian air di enam kecamatan tersebut berkisar antara 10 hingga 120 sentimeter.
“Kecamatan Pondok Gede menjadi wilayah dengan banjir terparah, yaitu setinggi 1,2 meter. Kondisi tersebut terjadi di perumahan Jatibening Permai. Akibatnya, sebanyak 250 kepala keluarga terdampak banjir di lokasi tersebut”, ujar Nanda. Meskipun demikian, Nanda menyebutkan bahwa banjir di perumahan tersebut telah berangsur surut karena hujan telah mereda. Nanda mengatakan bahwa data tersebut merupakan laporan sementara yang didapatkan oleh BPBD Kota Bekasi berdasarkan pemantauan petugas di lapangan. “Itu adalah laporan sementara petugas di lapangan sampai pukul 15.00 WIB”, tambahnya.
Pemerintah Kota Bekasi terus memantau lokasi banjir dan membantu penanganan di lokasi-lokasi tersebut. Selain itu, pemerintah juga membuka posko di dekat lokasi banjir untuk menerima dan menyalurkan bantuan dari berbagai pihak.